title_image_path: LMAP_August_research.jpg
category: Програма
pinned: true
tags:
  - elixir

--------

# Инструкции за финален проект

Трябва да предложите тема за проект до 23:59 на 31.05.2017 г. Предложението за проект трябва да се състои от не повече от 10 изречения, описващи функционалността на проекта ви, изпратени до **course@elixir-lang.bg**. В рамките на ден ще ви отговорим дали одобряваме проекта и колко точки максимум би ви донесъл той (40, 50, 60, 70 или 80).

За да минете курса трябва да изкарате поне 20 точки от проект.

Винаги 10 точки от проекта ви ще бъдат давани за добър функционален стил на писане на кода, 30% от максимума ще са за тестове и документация и останалите точки са за пълнота и функционалност на проекта ви.


Ето как изглежда разбиването на точките за проектите от различните категории.

|максимални точки|стил|тестове и документация|функционалност|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|40|10|12|18|
|50|10|15|25|
|60|10|18|32|
|70|10|21|39|
|80|10|24|46|
{: .table .table-striped .table-bordered .table-hover}

## Класификация на проектите

### Проект за 40 точки

Това е проект, който реализира секвенциална програма, изпълняваща се в един процес.

### Проект за 50 точки

Проект за 50 точки трябва да има поне минимална паралелизация.

### Проект за 60 точки

Трябва да направите **OTP application** със супервайзър дърво.

### Проект за 70 точки

Трябва да имате **OTP application**, който да предоставя или използва някакъв ресурс онлайн.

### Проект за 80 точки

Много рядко бихме дали 80 точки. Това са изключително функционални проекти, например:
 - някоя библиотека, която да е полезна за много хора
 - проект, в който има солидно (и интелигентно) мета програмиране
 - нещо дистрибутирано, за което има смисъл да бъде направено така

## Представяне на проекти

Ще се състои на 8 Юли, като по-късно ще обявим график за представяне. Ако някой от вас смята, че тази дата е твърде късна за него, нека го отбележи в имейла с предложението за проект (и ще насрочим предварителна защита).
